Сергей@ Сто лет тому назад, даже чуть побольше, в начале двадцатого века…

Сергей@ Вот стало понятно, что атомы состоят из положительно заряженного ядра и отрицательных электрончиков, что <distinct form="эт">это</distinct>
существуют такие частицы. 

Сергей@ И электроны в атоме как-то движутся, ну, вращаются вокруг этих ядер. И тут же возникла из этой картины фундаментальная проблема. Известно было из электродинамики ещё <distinct form= «зáдолго»>задóлго</distinct> до этого, что заряд, когда он движется ускоренно, ну <noindex>[нрзб]</noindex>, вращается по окружности, он излучает электромагнитные волны. 

Сергей@ А тогда возникает вопрос: электроны в атоме крутятся вокруг ядра – должны излучать, терять свою энергию и падать на ядро. Однако этого не происходит.

Сергей@ Можно сказать, что это бэ ээ вот самая фундаментальная проблема, которая всплыла в начале, в самом начале двадцатого века. 

Сергей@ Ну и мозги у людей на эту тему начали работать, и первый ответ, попытка решить эту задачу, принадлежит Нильсу Бору. 

Сергей@ Он сказал: «Вы знаете, вот, нужно добавить новый закон прр природы, что электрон, вращающийся вокруг ядра э, должен двигаться так, чтобы на орбите укладывалось целое число длин волн». 

Сергей@ <distinct form= «Ну возиикл»>Ну возникло </distinct> А что такое длина волны электрона? Для света это понятно. Ну, предложили формулу, ну и тогда получилось, что мэ действительно возможно <distinct form= «сущетвование»>существование </distinct> вот такой минимальной орбиты, и атом стабилен. 

Сергей@ Ноо удовлетворения от такого решения не было. Люди продолжали думать. Пока, по-моему это был, <distinct form= «я не поню »>я не помню</distinct>, двадцать четвертый или двадцать седьмой год, великий Шредингер написал некое уравнение и сказал: 

Сергей@ «А вот так надо описывать <distinct form= «элемент»>элементарные</distinct>мир этих простейших частиц, вот так он устроен».   Сергей@  Это потребовало ну <distinct form= «абсолютной во»> абсолютного</distinct>, изменения представлений о движении. 

Сергей@ Ну в классической механике, состояние движения - это что, для частицы задали координату, где она находится и скорость, а Шредингер<distinct form= «шказал»>сказал </distinct>: «<distinct form= «Не»>Нет </distinct>, <distinct form= «ничё»>ничего </distinct>подобного. Частица подобна волне, у неё есть волновая функция, с которой можно посчитать, э с какой вероятностью электрон попадает в одно место пространства, в другое место пространства». 

Сергей@ И вот когда стали решать это уравнение, оказалось, что электроны, вращающиеся, грубо <distinct form= «гря»>говоря </distinct>, вокруг ядра – это возможно только при некоторых дискретных энергиях. Из уравнения <distinct form= «прост»>просто </distinct>, получилось. 

Сергей@ И есть э самое нижнее состояние по энергии, которое называют основным. Тогда ээ картинка была такая: есть вот <distinct form= «кагрица»>как говорится </distinct>, спектр уровней энергии. Если электрон вращается по высокой орбите, он может излучить квант света и спрыгнуть в основное состояние. 

Сергей@ А дальше прыгать некуда. Опускаться вниз уже невозможно. И он остается стабильно ээ вот в этом нижнем, основном состоянии.
