Сергей@		Сто лет тому назад, даже чуть побольше, в начале двадцатого века…

Сергей@		Вот стало понятно, что атомы состоят из положительно заряженного ядра и отрицательных электрончиков, что это существуют такие частицы. 

Сергей@		И электроны в атоме как-то движутся, ну, вращаются вокруг этих ядер. И тут же возникла из этой картины фундаментальная проблема. 

Сергей@		Известно было из электродинамики ещё задолго до этого, что заряд, когда он движется ускоренно, ну [нрзб], вращается по окружности, он излучает электромагнитные волны. 

Сергей@ 	А тогда возникает вопрос: электроны в атоме крутятся вокруг ядра – должны излучать, терять свою энергию и падать на ядро. 

Сергей@		Однако этого не происходит.

Сергей@		Можно сказать, что это бэ ээ вот самая фундаментальная проблема, которая всплыла в начале, в самом начале двадцатого века. 

Сергей@ 	Ну и мозги у людей на эту тему начали работать, и первый ответ, попытка решить эту задачу, принадлежит Нильсу Бору. 

Сергей@ 	Он сказал: «Вы знаете, вот, нужно добавить новый закон прр природы, что электрон, вращающийся вокруг ядра э, должен двигаться так, чтобы на орбите укладывалось целое число длин волн». 

Сергей@		Ну возникло

Сергей@		А что такое длина волны электрона? 

Сергей@		Для света это понятно. 

Сергей@		Ну, предложили формулу, ну и тогда получилось, что мэ действительно возможно существование вот такой минимальной орбиты, и атом стабилен. 

Сергей@		Ноо удовлетворения от такого решения не было. 

Сергей@		Люди продолжали думать. 

Сергей@		Пока, по-моему это был, я не помню, двадцать четвертый или двадцать седьмой год, великий Шредингер написал некое уравнение и сказал: 

Сергей@		«А вот так надо описывать элементарные, мир этих простейших частиц, вот так он устроен». 

Сергей@		Это потребовало ну абсолютного, изменения представлений о движении. 

Сергей@		Ну в классической механике, состояние движения - это что

Сергей@		для частицы задали координату, где она находится и скорость, 

Сергей@		а Шредингер сказал: 

Сергей@		«Нет, ничего подобного. 

Сергей@		Частица подобна волне, у неё есть волновая функция, с которой можно посчитать, э с какой вероятностью электрон попадает в одно место пространства, в другое место пространства». 

Сергей@ 	И вот когда стали решать это уравнение, оказалось, что электроны, вращающиеся, грубо говоря, вокруг ядра – это возможно только при некоторых дискретных энергиях. 

Сергей@		Из уравнения просто получилось. 

Сергей@		И есть э самое нижнее состояние по энергии, которое называют основным. 

Сергей@		Тогда ээ картинка была такая: 

Сергей@		есть вот как говорится, спектр уровней энергии. 

Сергей@		Если электрон вращается по высокой орбите, он может излучить квант света и спрыгнуть в основное состояние. 

Сергей@		А дальше прыгать некуда.

Сергей@		Опускаться вниз уже невозможно. 

Сергей@		И он остается стабильно ээ вот в этом нижнем, основном состоянии.
